### **新时代是什么样的时代？**

- 是承前启后、继往开来，在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。
- 是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代。
- 是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生逐步实现全体人民共同富裕的时代。
- 是全体中华儿女勤力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代。
- 是我国不断为人类作出更大贡献的时代。

### **习近平新时代中国特色社会主义思想回答了什么重大时代课题**

- 新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义
- 建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国
- 建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党

### 如何理解习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位？

- 当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义
- 中华文化和中国精神的时代精华
- 马克思主义中国化时代化新的飞跃
- 深刻领悟“两个确立”的决定性意义

### 中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福

- 国家富强：在全面建成小康社会的基础上，建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国
- 民族振兴：中华民族更加坚强有力地自立于世界民族之林，为人类作出新的更大的贡献
- 人民幸福：坚持以人民为中心，增进人民福祉，促进人的全面发展，实现全体人民共同富裕

### 如何理解中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路？

- 党和人民长期奋斗取得的根本成就
- 中国特色社会主义是社会主义而不是其他什么主义
- 新时代坚持和发展中国特色社会主义要一以贯之
- 坚定中国特色社会主义“四个自信”

**四个自信：制度自信、文化自信、道路自信、理论自信**

### 新时代坚持和发展中国特色社会主义的规律性认识的五个必由之路

- 坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路
- 中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路
- 团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路
- 贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路
- 全面从严治党是党永葆生机活力走好新的赶考之路的必由之路

### 怎样理解中国共产党是中国特色社会主义最本质的特征？

- 中国共产党领导是由科学社会主义的理论逻辑决定的。坚持无产阶级政党的领导是无产阶级革命和社会主义建设取得胜利的根本保证
- 中国共产党领导是由中国特色社会主义产生和发展的历史逻辑决定的。中国共产党是中国特色社会主义事业的开创者、推动者、引领者
- 中国共产党领导是由中国特色社会主义迈向新征程的实践逻辑决定的

### 如何理解党的领导是全面的？

- 领导对象要全面覆盖：党领导一切，包括党领导人大、政府、政协、监察机关等
- 领导内容要全面：必须体现到经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设等
- 领导过程要全面：贯穿党治国理政全方面
- 领导方法要全面：通过制定大政方针，提出立法建议，推荐重要干部，进行思想宣传发挥党组织和党员的作用等，坚持依法执政，实施党对国家和社会的领导

### 如何理解4个意识的内涵？

- 政治意识表现为坚定政治信仰，坚持正确的政治方向，坚持政治原则，站稳政治立场，保持政治清醒和政治定力，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
- 大局意识要做到正确认识大局、自觉服从大局、坚决维护大局
- 核心意识要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更加坚定地维护党中央权威，更加自觉地在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。
- 看齐意识就是要求向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐

### 如何理解“江山就是人民、人民就是江山”？

- 江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。
- 江山就是人民、人民就是江山.深刻揭示了人民与政权之间的辩证关系，闪耀着历史唯物主义的真理光芒充分说明我国国体政体的人民性
- 历史是最好的教科书，也是最好是清醒剂
- 老百姓是地，老百姓是天，老百姓是共产党永远的挂念

### 党依靠人民创造历史伟业体现在什么方面？

- 党依靠人民夺取新民主主义革命伟大胜利
- 党依靠人民完成社会主义革命和推进社会主义建设
- 党依靠人民进行改革开放和社会主义现代化建设
- 党依靠人民开创中国特色社会主义新时代

### 如何理解不断实现人民对美好生活的向往？

- 人民对美好生活的向往是党的奋斗目标
- 人民立场是中国共产党的根本政治立场
- 为中国人民谋幸福是中国共产党的初心
- 中国共产党为人民的美好生活而不懈奋斗

### 人的全面发展的基本内涵？

- 人的社会关系的充分发展
- 人的能力的全面发展
- 人的个性的自由发展

### 扎实推动共同富裕的重大举措

- 提高发展的平衡性、协调性、包容性
- 着力扩大中等收入群体规模
- 促进基本公共服务均等化
- 加强对高收入的规范和调节
- 促进人民精神生活共同富裕
- 促进农民农村共同富裕

### 全面深化改革

- 完善和发展中国特色社会主义体系
- 推进国家治理体系和治理能力现代化
- 坚持全面深化改革总目标
- 全面深化改革是有方向、有立场、有原则的
- 许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构

### 如何构建对外开放新格局？

- 实行更加积极主动的开放战略
- 构建互利共赢、多元平衡、安全高效的开放性经济体系
- 推动共建“一带一路”高质量发展

### 如何理解我国进入新发展阶段的基本依据？

- 理论依据：马克思主义是远大理想和现实目标相结合、历史必然性和发展阶段性相统一的统一论者。我们坚信人类社会必然走向共产主义，但实现这一崇高目标必然经历若干历史阶段。
- 历史依据：新发展阶段是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段。
- 现实依据：我们已经拥有开启新征程、实现新的更高目标的雄厚物质基础。

### 新发展理念内容及解决问题？

- 创新  解决发展动力问题
- 协调  解决发展不平衡问题
- 绿色  解决人与自然和谐共生问题 
- 开发  解决内外联动问题
- 共享  解决社会公平正义问题

### 建设现代化经济体系的重点举措？

- 筑牢坚实基础 建设现代化产业体系 大力发展实体经济
- 强化战略支撑 实施创新驱动发展战略
- 夯实重要基础 实施乡村振兴战略
- 优化空间布局 实施区域协助发展战略
- 提高国际竞争力 着力发展开放型经济
- 完善制度保障 深化经济体制改革

### 全面深化改革的总目标

- 完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。
- 坚持全面深化改革总目标
- 全面深化改革是有方向、有立场、有原则的
- 许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构

### 如何构建对外开发新格局？

- 实行更加积极主动的开放战略
- 构建互利共赢、多元平衡、安全高效的开放型经济体系
- 推动共建“一带一路”高质量发展

### 全过程人民民主好在哪里？

- 人民民主参与不断扩大
- 国家治理高效
- 社会和谐稳定
- 权力运用得到有效制约和监督

### 如何进一步发展全过程人民民主？

- 坚持走中国特色社会主义政治发展道路
- 加强人民当家做主制度保障
- 全面发展协商民主
- 积极发展基层民主
- 巩固和发展最广泛的爱国统一战线

### 为什么要全面推进依法治国？

- 法治兴则国兴，法治强则国强
- 法治是社会文明进步的重要标志
- 全面依法治国是国家治理现代化的必然要求
- 在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家

### 什么是中国特色社会主义法治体系？

- 完备的法律规范体系
- 高效的法治实施体系
- 严密的法制监督体系
- 有力的法制保障体系
- 完善的党内法律体系

### 如何建设法治中国？

- 完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系
- 扎实推进依法行政
- 严格公正司法
- 加快建设法制社会
- 加强法治工作队伍建设

### 党的领导、人民当家作主、依法治国三者有机统一？

- 党的领导是人民当家做主的根本保证。
- 人民当家作主是社会主义民主政治的基本要求。
- 依法治国是党领导人民治理国家的基本方式。

### 为什么坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度是历史的结论、现实的必然?

- 恪守党的本质属性、巩固党的团结统一的必然要求
- 坚持正确发展道路、实现国家长治久安的必然要求
- 筑牢全体人民共同思想基础、凝聚团结奋进强大精神力量的必然要求
- 保证我国文化建设正确方向、更好担负起新时代使命任务的必然要求

### 如何提高中国软实力、文化影响力？

- 推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展
- 用中国特色社会主义文化培根铸魂
- 推进文化事业和文化产业全面发展
- 讲好中国故事，转播中国好声音

### 如何建设教育强国？

- 坚持党对教育事业的全面领导
- 坚持社会主义办学方向
- 坚持把立德树人作为根本任务
- 坚持扎根中国大地办教育

### 为什么要打赢核心技术攻坚战？

- 只有把关键核心技术掌握在自己手里，才能从根本上保障国家经济安全、国防安全和其他安全。
- 只有把关键核心技术掌握在自己手中，才能真正掌握竞争和发展主动权。
- 打赢关键核心技术攻坚战，首要任务是加快实现“卡脖子”关键核心技术突破。

### 加快建设人才中心和创新高地应该怎么做？

- 加快建设世界重要人才中心和创新高地，必须把握战略主动，做好顶层设计和战略谋划。
- 加快建设世界重要人才中心和创新高地，必须走好人才自主培养之路。
- 加快建设世界重要人才中心和创新高地，必须抓好国家战略人才力量。
- 加快建设世界重要人才中心和创新高地，需要进行战略布局。

### 为什么讲民生是最大的政治？

- 民生事关人民幸福生活。民生是广大人民群众最关心最直接最现实的利益问题，民生工作离老百姓最近，同老百姓生活最密切。
- 民生事关社会和谐稳定。民生连着民心，民心凝聚人心，民生稳，人心就稳，社会就稳。
- 民生事关党的事业成败和国家命运兴衰。江山就是人民，人民就是江山；中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。
- 抓民生也是抓发展。做好经济社会发展工作，民生是“指南针”。

### 怎样增强人民获得感，幸福感？

- 抓住人民最关心最直接最现实的利益问题。
- 坚决打赢脱贫攻坚战。
- 抗议斗争最大限度保护人民安全和身体健康。

### 怎样推进社会治理现代化？

- 坚持系统治理、综合治理、依法治理、源头治理。
- 健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系。
- 加强社会治安综合治理。

### 为什么要建设生态文明？

- 顺应人类文明进程。
- 破解我国经济社会发展的短板问题。
- 满足人民日益增长的优美生态环境需要。
- 应对全球生态环境领域挑战。

### 绿水青山与金山银山的内在联系。

- 绿水青山就是最大财富、最大优势、最大品牌。

### 怎样建设美丽中国？

- 加快发展方式绿色转型。
- 深入推进环境污染防治。
- 系统推进生态环境保护修复。
- 积极稳妥推进碳达峰中和。
- 改革完善生态环境监管考核体制。

### 为什么说保护国家安全是头等大事?

- 安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱。
- 安全基础不牢，发展大厦地动山摇。
- 国泰民安是人民群众最基本、最普遍的愿望。
- 新时代国家安全经受住了来自多方面的风险挑战考验。

### 十大安全理念包括哪些内容？

- 政治安全、文化安全、生态安全、生物安全、
- 国土安全、社会安全、资源安全、太空安全、
- 军事安全、科技安全、核安全、极地安全、
- 经济安全、网络安全、海外利益安全、深海安全。

### 我们强调的科学统筹是哪五个统筹？

- 统筹外部安全和内部安全。
- 统筹国土安全和国民安全。
- 统筹传统安全和非传统安全。
- 统筹自身安全和共同安全。
- 统筹维护国家安全和塑造国家安全。

### 为什么要建设一支强大的人民军队？

- 国际战略形势发生了深刻变化。
- 我国处于由大向强发展的关键阶段。
- 国际军事竞争日趋激烈。
- 我军需要一场革命性变革。

### 新时代人民军队使命任务是什么？

- 为巩固中国共产党和我国社会主义制度提供战略支撑。
- 为捍卫国家主权统一、领土完整提供战略支撑。
- 为维护我国海外利益提供战略支撑。
- 为促进世界和平与发展提供战略支撑。

### 如何全面准确、坚定不移的坚定“一国两制”方针？

- 牢牢把握“一国两制”的根本宗旨。其根本宗旨是维护国家主权、安全、发展利益，保持香港、澳门长期繁荣稳定。
- 准确把握“一国”和“两制”的关系。其关系是“一国”是实行“两制”的前提和基础，“两制”从属和派生于“一国”，并统一于“一国”之内。
- 维护宪法和基本法的权威，依法行使宪法和基本法赋予中央的各项权利。

### 为什么说祖国统一的时势始终在我们这边？

- 坚持贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略。民族复兴、国家统一是大势所趋、大义所在、民心所向。
- 牢牢把握两岸关系主导权和主动权。恪守“一个中国”原则，努力实现两岸和平统一。
- 坚定不移推进祖国统一大业。“和平统一、一国两制”是解决台湾问题的基本方针。
- 坚决反对任何形式的“台独”分裂行径。

### 如何理解人类命运共同体的理念？

- 人类命运公共体始终贯穿着“持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽”的理念。构建人类命运共同体是为了解决世界之问、人类之问、时代之问而提出的中国方案，需要国际社会从伙伴关系、安全格局、经济发展、文明交流、生态建设等方面作出努力。

### 推动新型国际关系

- 内涵：相互尊重、公平正义、合作共赢。
- 核心：维护联合国宪章的宗旨和原则，维护不干涉别国内政和尊重国家主权、独立、领土完整等国际关系基本准则。
- 积极发展全球伙伴关系，扩大同各国的利益汇合点，不断完善我国全方位、多层次、立体化的外交布局，打造覆盖全球的“朋友圈”。

### 如何理解十八大以来，民族复兴处于关键阶段？

- 我国发展站在新的历史起点上，我们党的面貌、国家面貌、中华民族面貌发生了前所未有的改变，具备了发展的条件。
- 我国主要矛盾发生了转化，社会主要矛盾从“人民日益增长的物质文化需要与落后的社会生产之间的矛盾”变为“人民日益增长的美好生活需要与不平衡不充分的发展之间的矛盾”。
- 新时代中国发生了许多新的历史性变革，构建了新的时代条件下治国理政的总体框架，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦提供了总方略和总战略。
- 党的十八大以来，取得了许多成就，推动党和国家事业发生了历史性变革。

### 如何理解党的领导，人民当家作主，依法治国三者的有机统一？

- 党的领导是人民当家做主的根本保证。
- 人民当家作主是社会主义民主政治的基本要求。
- 依法治国是党领导人民治理国家的基本方式。
